---
title: "表基本定义"
date: 2020-01-22
draft: true
author: "Iven"
---

介绍表基本结构，默认值，生成列，约束（对应于文档中的5.1Table Basics，5.2DefaultValues，5.3Generated Columns，5.4Constraints)
<!--more-->

## 默认值
如果表字段没有声明默认值，则默认值是`null`。这通常很有意义，因为可以将`null`表示为未知数据。

默认值的字段可以设置`CURRENT_TIMESTAMP`, 也可以用序列函数`nextval`，例如：
```
CREATE TABLE ab(
    createdat TIMESTAMPTZ DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,
    id integer DEFAULT nextval('products_product_no_seq')
)
```
  

---

## Generated columns
一个Generated columns是一个从其他字段计算得来的。因此，表的视图就是列。有两种 Generated columns：`stored`和`virtual`。 `stored`的列是当表更新或者插入的时候计算结果的，并且占用存储空间。`virtual`是当读取数据的时候计算的并且不占用存储空间。因此`virtual`的列类似于一个视图，`stored`列类类似于一个物化的视图（除了总是自动更新）。PostgreSQL目前只是实现了`stored`的列。   

生成一个`generated column`，可以在创建表的时候使用`GENERATED ALWAYS AS`，例如：
```
CREATE TABLE people (
    ...,
    height_cm numeric,
    height_in numeric GENERATED ALWAYS AS (height_cm / 2.54) STORED
);
```
需要指定关键字`STORED`,并且选择生成列的类型。  

一个`generated column`不能被写入，在更新或者插入的时候不能指定`generated column`的值，但是**可以指定关键字`DEFAULT`**。  

`generated`

`generated column`和包含`generated column`的表有一些限制条件：

- 生成表达式只能使用不可变函数，不能使用子查询或以任何方式引用当前行以外的任何内容。
- 生成表达式不能引用其他的`generated column`。
- 代表达式不能引用系统字段（`tableoid`除外）。
- 生成的列不能具有列默认值或标识定义。
- 生成的列不能是分区键的一部分。
- 外部表可以具有生成的列。

其他的注意事项：

- 生成的列与其基础基列分开维护访问特权。因此，可以对其进行排列，以便可以从生成的列中读取特定角色，但不能从基础基列中读取特定角色。
- 从概念上来说`generated column`是在`BEFORE triggers`运行之后生成，因此，在`BEFORE triggers`中对基本列所做的更改将反映在生成的列中。但是反过来，不允许在`BEFORE triggers`中访问生成的列。

## Constraints

### 检查约束
`check`约束是最长常用的一种约束。它允许您指定某个列中的值必须满足布尔值（真值）表达式。也可以给一个约束定义一个名字这样可以澄清错误消息，并允许您在需要更改约束时引用约束。同时约束也可以引用其他的列：
```
CREATE TABLE products (
    product_no integer,
    name text,
    price numeric CONSTRAINT positive_price  CHECK (price > 0),
    discounted_price numeric,
    CHECK (discounted_price > 0 AND price > discounted_price)
);
```

### Not-Null 约束
非空约束可以约束这个列为非空，并且可以与`check`约束共存
```
CREATE TABLE products (
    product_no integer NOT NULL,
    name text NOT NULL,
    price numeric NOT NULL CHECK (price > 0)
);
```

### Unique Constraints
可以添加一个唯一约束。例如：
```
CREATE TABLE products (
   product_no integer CONSTRAINT must_be_different UNIQUE,
    name text,
    price numeric
);
```
也可以在单独一行添加
```
CREATE TABLE products (
    product_no integer,
    name text,
    price numeric,
    UNIQUE (product_no)
);
```
要为一组列定义唯一约束
```
CREATE TABLE example (
    a integer,
    b integer,
    c integer,
    UNIQUE (a, c)
);
```

