---
title: "表分区"
date: 2020-01-22
draft: true
author: "Iven"
---

PostgreSQL支持基础表的分区，这部分描述为什么分区是数据库的一部分(对应于文档5.11.Table Partitioning)

<!--more-->

## 概况

分区是指将一个比较大的逻辑表拆分成若干个小的物理分片。分区可以提供若干个好处：

- 在某些情况下查询性能将得到显著的提升，特别是当表中大多数被大量访问的行位于单个分区中或者在少量的分区里。分区替代了索引的前几列，从而减小内存，使得大量已查询的数据更容易进入内存中。
- 当查询或者更新一个分区里比较大的一部分的时候，通过利用对该分区的顺序扫描而不是使用索引和分散在整个表中的随机访问读取，可以提高性能。
- 如果计划将分区中，批量加载和删除可以通过添加或删除分区来完成。使用` ALTER TABLE DETACH PARTITION`或者删除一个独立的分区`DROP TABLE`比其他批量删除要快。这些命令避免了由`DELETE`批量删除引起的`VACUUM`开销。
- 很少使用的数据可以迁移到便宜或者比较慢的数据存储里。

只有当表很大的时候这些好处才是值得的。表可以从分区中受益的确切时间取决于应用程序，尽管经验法则是表的大小应超过数据库服务器的物理内存。  

--- 

PostgreSQL为以下形式的分区提供内置支持

`Range Partitioning`该表被划分为由键列或列集定义的“范围”，分配给不同分区的值的范围之间没有重叠。例如，可以按日期范围或特定业务对象的标识符范围进行分区。

`List Partitioning`通过显式列出哪些键值出现在每个分区中来对表进行分区。

`Hash Partitioning`通过为每个分区指定模数和余数来对表进行分区。每个分区将保存行，分区键的哈希值除以指定的模数将产生指定的余数。

如果你的应用程序需要使用上面未列出的方式。可以使用替代方法，例如继承和UNION ALL视图。此类方法提供了灵活性，但没有内置声明性分区的某些性能优势。

## 申明式分区
PostgreSQL提供了一种指定如何将表划分为多个部分的方法。被划分的表称为分区表。该规范包括分区方法和用作分区键的列或表达式列表。  

插入分区表中的所有行将根据分区键的值被路由到其中一个分区。每个分区都有一个由其分区范围定义的数据子集。当前支持的分区方法是范围，列表和哈希。  

使用所谓的子分区，分区本身可以定义为分区表。分区可能具有自己的索引，约束和默认值，与其他分区的索引，约束和默认值不同。

注意PostgreSQL无法将常规表转换为分区表，反之亦然。但是，可以将包含数据的常规表或分区表添加为分区表的分区，也可以从分区表中删除分区，从而将其转变为独立表。

各个分区通过后台继承链接到分区表。对于声明性分区的表或其分区，无法使用继承的某些通用功能。例如，一个分区除了它作为分区的分区表之外，不能有其他任何父项，常规表也不能让它作为附表继承。这意味着分区表及其分区不参与常规表的继承。由于由分区表及其分区组成的分区层次结构仍然是继承层次结构，所有常规继承规则均适用，但有一些例外，最值得注意的是：

- 分区表的`CHECK`和`NOT NULL`约束始终由其所有分区继承。标记为`NO INHERIT`的`CHECK`约束不允许在分区表上创建。
- 只要没有分区，仅支持使用添加或删除仅对分区表的约束。一旦存在分区，则仅使用分区时，不支持仅在分区表上添加或删除约束，因此仅使用ON会导致错误。相反，可以添加对分区本身的约束，并且可以删除（如果它们不在父表中）。
- 由于分区表没有直接任何数据，因此尝试在分区表上仅使用`TRUNCATE`总是会返回错误。
- 分区不能有在分区表中没有的列，也就是不能再分区中添加列。使用`CREATE TABLE`创建分区时，无法指定列，使用`CREATE TABLE`创建分区时无法指定列，也无法在事后使用`ALTER TABLE`将列添加到分区中。仅当表的列与父表完全匹配时，才可以使用`ALTER TABLE ... ATTACH PARTITION`将表添加为分区。
- 如果父表中存在约束，则不能在分区的列上删除`NOT NULL`约束。

更新行的分区键可能会导致将其移到该行满足分区范围的其他分区中。

## SQL
创建分区表的语法
```
CREATE TABLE table_name(...)
PARTITION BY 
{ RANGE | LIST | HASH }
( 
    { column_name | ( expression ) } 
)
```
创建分区的语法
```
CREATE TABLE table_name_part_x
PARTITION OF table_name
[FOR VALUES FROM({ partition_bound_expr | MINVALUE | MAXVALUE } [, ...] )
TO ({ partition_bound_expr | MINVALUE | MAXVALUE } [, ...])]
[WITH ( MODULUS numeric_literal, REMAINDER numeric_literal )]
```

> 如果插入数据时无法匹配到分区则报错
 
### Range分区
创建一个已日期作为分区标准的分区表
```
CREATE TABLE measurement (
    city_id int not null,
    logdate date not null,
    name varchar(100)
) PARTITION BY RANGE (EXTRACT(YEAR FROM logdate), EXTRACT(YEAR FROM logdate));
```
创建若干个分区
```
CREATE TABLE measurement_part_1 PARTITION OF measurement FOR VALUES 
FROM(MINVALUE,MINVALUE) TO(2100, 12);

CREATE TABLE measurement_part_2 PARTITION OF measurement FOR VALUES 
FROM(2100,12) TO(3100, 12);

CREATE TABLE measurement_part_3 PARTITION OF measurement FOR VALUES 
FROM(3100,12) TO(MAXVALUE, MAXVALUE);
```
创建种子数据
```
INSERT INTO measurement  
SELECT 100000*random(),n,n || 'ok' 
FROM generate_series('1970-01-01'::date, '9999-12-30'::date, '1 day')  n;
```

### Hash分区
```
CREATE TABLE measurement (
    city_id int not null,
    logdate date not null,
    name varchar(100)
) PARTITION BY HASH (name);
```
创建4个分区
```
CREATE TABLE measurement_part_1 PARTITION OF measurement FOR VALUES WITH(MODULUS 4, REMAINDER 0);
CREATE TABLE measurement_part_2 PARTITION OF measurement FOR VALUES WITH(MODULUS 4, REMAINDER 1);
CREATE TABLE measurement_part_3 PARTITION OF measurement FOR VALUES WITH(MODULUS 4, REMAINDER 2);
CREATE TABLE measurement_part_4 PARTITION OF measurement FOR VALUES WITH(MODULUS 4, REMAINDER 3);
```

### LIST分区
创建一个已字母分区的list分区表
```
CREATE TABLE cities (
    city_id      bigserial not null,
    name         text not null,
    population   bigint
) PARTITION BY LIST (left(lower(name), 1));
```
创建一个已a和b字母的分区和创建一个默认的分区
```
CREATE TABLE cities_ab
    PARTITION OF cities (
    CONSTRAINT city_id_nonzero CHECK (city_id != 0)
) FOR VALUES IN ('a', 'b');

CREATE TABLE cities_partdef
    PARTITION OF cities DEFAULT;
```

> lower方法是把字符串小写,left取左边第一个字符
