---

title: "第五章：特征值与特征向量"  
date: 2019-08-23T11:55:05+08:00  
draft: false  
markup: mmark

---

## 特征向量与特征值

**定义**  $$A$$为 $$n \times n $$矩阵，$$x$$为非零向量，若存在数$$a$$ 使得 $$Ax=ax$$ 有非平凡解$$x$$，则称$$a$$为$$A$$的特征值，$$x$$称为对应于$$a$$的特征向量。
> 例子 $$A=\begin{bmatrix} 1 & 6 \\ 5 & 2 \end{bmatrix},u=\begin{bmatrix} 6 \\ -5 \end{bmatrix},v=\begin{bmatrix} 3 \\ 0.05 & 0.97 \end{bmatrix}$$,u和v是否是A的特征向量? \\
解： $$Au=\begin{bmatrix} 1 & 6 \\ 5 & 2 \end{bmatrix}\begin{bmatrix} 6 \\ -5 \end{bmatrix}= \begin{bmatrix} -24 \\ 20 \end{bmatrix}= -4u \\
Au=\begin{bmatrix} 1 & 6 \\ 5 & 2 \end{bmatrix}\begin{bmatrix} 3 \\ -2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} -9 \\ 11 \end{bmatrix} \ne a \begin{bmatrix} 3 \\ -2 \end{bmatrix}
$$



**特征空间**：若$$(A-aI)x=0$$有非平凡解，方程所有解的集合(x的所有可能值)称为$$A$$的对应于$$a$$的特征空间。

**定理1** 三角矩阵的主对角线的元素是其特征值。  
> 因为 $$(A-aI)$$ 可知主对角线上的元素至少有一个为零才能保证有自由变量，也同时能保证方程有非平凡解。

**定理2** $$\lambda_{1},...,\lambda_{r}$$是$$ n \times n $$矩阵$$A$$相异的特征值，$$v_{1},...,v_{r}$$是与$$\lambda_{1},...,\lambda_{r}$$对应的特征向量。那么向量集合$$v_{1},...,v_{r}$$线性无关。

---

<br>

## 特征方程
设A是$$ n \times n $$矩阵，$$ U $$是对$$A$$作行替换和行交换所得到的任何一阶梯形矩阵，$$r$$是行交换的次数，那么$$A$$的**行列式** $$detA=(-1)^ru_{11}...u_{mm}$$。如果$$A$$可逆，那么$$u_{11},...,u_{nn}$$都是主元，否则，至少有$$u_{nm}$$为零，从而乘积
$$u_{11}...u_{mm}$$为零。
$$ \begin{cases}detA=(-1)^ru_{11}...u_{mm} & 当A可逆 \\0 & 当A不可逆\end{cases} $$


**定理** (可逆矩阵定理(续))
设$$A$$是$$n \times n $$矩阵，则$$A$$是可逆的当且仅当  
1. 0不是A的特征值  
2. A的行列式不等于零

**定理3**  
设A和B是 $$n \times n$$矩阵.  
1. A可逆的充要条件是$$det A \ne 0 $$  
2. $$det AB = (detA)(detB)$$.  
3. $$detA^{T} = det A$$  
4. 若A是三角形矩阵，那么$$detA$$是A主对角线元素的乘积。
5. 对A作行替换不改变其行列式值，作一次行交换，行列式值符号改变一次。数乘一行后，行列式值等于用此数乘原来的行列式值。  


**特征方程**  数值方程$$det(A-\lambda I)=0 $$成为A的特征方程
数$$ \lambda $$是$$ n \times n $$矩阵A的特征值的充要条件是$$ \lambda $$是特征方程$$det(A-\lambda I)=0$$的根。  

> 求$$A=\begin{bmatrix} 5 & -2 & 6 & -1 \\ 0 & 3 & -8 & 0 \\ 0 & 0 & 5 & 4 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$$的特征方程. \\
解 写出$$A -\lambda I  $$并利用定理3可知：\\
$$det(A-\lambda I) = det\begin{bmatrix} 5-{\lambda} & -2 & 6 & -1 \\ 0 & 3 -{\lambda} & -8 & 0 \\ 0 & 0 & 5 - {\lambda} & 4 \\ 0 & 0 & 0 & 1 - {\lambda} \end{bmatrix}  \\
= (5-\lambda)(3-\lambda)(5-\lambda)(1-\lambda) \\
展开得到： \\
\lambda^{4} - 14\lambda^{3} + 68\lambda^{2} - 130\lambda + 75 = 0
$$

**相似性**  
假如$$A$$和$$B$$是$$n \times n$$矩阵，如果存在可逆矩阵$$P$$,使得$$P^{-1}AP=B$$，或等价地$$A=PBP^{-1}$$,则称A相似于B，记$$Q=P^{-1}$$,则有$$Q^{-1}BQ=A$$,即B也相似于A，故我们简单说A和B是相似的。把A变成$$P^{-1}AP$$的变换称为**相似变换**。  

**定理4**若$$ n \times n $$矩阵A和B是相似的，那么它们有相同的特征多项式，从而有相同的特征值（和相同的重数）。  

---

<br>

## 对角化
对角化$$A=PDP^{-1}$$ 计算$$A^{k}$$
$$
由A=PDP^{-1}，可知 A^{2} = (PDP^{-1})(PDP^{-1}) = PD(P^{-1}P)DP^{-1} = PD^{2}P^{-1} \\
所以： A^{k} = PD^{k}P^{-1} 
$$

**定理5**(对角化定理)
$$ n \times n$$矩阵$$A$$可对角化的充分必要条件是$$A$$有n个线性无关的特征向量。
事实上，$$A=PDP^{-1}$$, D为对角矩阵的充分必要条件是P的列向量是A的n个线性无关的特征向量。 \\ 
此时，D的主对角线上的元素分别是A的对应于P中特征向量的特征值。  
> 证 
$$
首先看到，若P是列为v_{1},...,v_{n}的任一 n \times n 矩阵，D是对角线为 \lambda_{1},...,\lambda_{n} \\
的对角矩阵，那么 \\ 
AP = A[ v_{1}  v_{2} ... v_{n}] = [Av_{1} Av_{2} ... Av_{n} ]                     (1) \\
而 \\
PD=P\begin{bmatrix} \lambda_{1} & 0  & ... & 0 \\ 0 & \lambda_{2} & ... & 0 \\ ... & ... &  & ... \\ 0 & 0 & ... & \lambda_{n} \end{bmatrix} = [\lambda_{1}v_{1} \lambda_{2}v_{2} ... \lambda_{n}v_{n}]  (2) \\
由（1）和（2）可知列相等，有： \\
Av_{1}=\lambda_{1}v_{1},Av_{2}=\lambda_{2}v_{2},...,Av_{n}=\lambda_{n}v_{n}         (4)  \\
因为P可逆，故P得列 v_{1},...,v_{n} 必定线性无关，同样，因为这些v_{1},...,v_{n}非零。 \\
\lambda_{1}v_{1},\lambda_{2}v_{2}, ..., \lambda_{n}v_{n}是特征值， v_{1},...,v_{n}是特征向量。
$$

<br>

> 例子： 将下面矩阵对角化：
$$
A=\begin{bmatrix} 1 & 3 & 3 \\ -3 & -5 & -3 \\ 3 & 3 & 1 \end{bmatrix} \\
即求可逆矩阵P和对角矩阵D,使得A=PDP^{-1} \\
解 对角化工作可分为4步来完成. \\
第一步 求出A得特征值. 可以简化后得到特征方程 0=det(A-\lambda I) = -(\lambda -1)(\lambda +2)^{2} \\
特征值是 \lambda=1 和 \lambda = -2 \\
第二步 求A的3个线性无关的向量。因为A是3 \times 3的，故需要3个向量 \\
对于\lambda=1的基是： v_{1} = \begin{bmatrix} 1\\ -1 \\ 1 \end{bmatrix} \\
对于\lambda=-2的基是： v_{2} = \begin{bmatrix} -1\\ 1 \\ 0 \end{bmatrix} 和 v_{3}= \begin{bmatrix} -1\\ 0 \\ 1 \end{bmatrix}
第三步 用第二步得到向量构造矩阵P，向量的次序不重要：\\
p=[v_{1} v_{2} v_{3}] = \begin{bmatrix} 1 & -1 & -1 \\ -1 & 1 & 0 \\ 1 & 0 & 1 \end{bmatrix} \\
第四步 用对应的特征值构造矩阵D， 构造D时，特征值的次序必须和矩阵P选择的特征的向量次序一致。\\
对应 \lambda = -2 的特征向量有2个，特征值 \lambda = -2要出现2次: \\
D = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & -2 & 0 \\ 0 & 0 & -2 \end{bmatrix}
$$


**定理6**有n个相异特征值$$n \times n$$矩阵可对角化
>  证 设 $$v_{1}, ..., v_{n}$$是矩阵A对应于n个相异特征值的特征向量，有定理2可知$$v_{1}, ..., v_{n}$$是线性无关的，因此，由定理5,A可对角化。

**定理7** 设A是$$n \times n$$矩阵，其相异的特征值是$$\lambda_{1},...,\lambda_{p}$$。
1. 对于 $$ 1 \le k \le p$$，$$\lambda_{k}$$的特征空间的维数小于或等于$$\lambda_{k}$$的代数重数。
2. 矩阵A可对角化的充分必要条件是所有不同特征空间的维数之和为$$n$$。
3. 若A可对角化，$$B_{k}$$是对于$$\lambda_{k}$$的特征空间的基，则集合$$B_{1}, ...,B_{p}$$中所有向量的集合是$$R^{n}$$的特征向量基。

---

<br>

