---
title: "04随机变量"
date: 2019-09-26T13:57:42+08:00
draft: true
markup: mmark
---

## 随机变量
定义在样本空间上的实数值称为**随机变量**，在做实验时，常常是相对于试验结果本身而言，我们主要还是对结果的某些函数感兴趣。例如，在掷骰子时，我们常常关心的是两颗骰子的点和数，而并不真正关心其实际结果，就是说，我们关心的也许是其点和数为7，而并不关心其实际结果是否是（1，6）或（2，5）或（3，4）或（4，3）或（5，2）或（6，1）。我们关注的这些量，或者更形式的说，这些定义在样本空间上的实值函数，称为随机变量。

---

## 离散型随机变量
离散型（discrete）随机变量即在一定区间内变量取值为有限个或可数个。例如某地区某年人口的出生数、死亡数，某药治疗某病病人的有效数、无效数等。离散型随机变量通常依据概率质量函数分类，主要分为：伯努利随机变量、二项随机变量、几何随机变量和泊松随机变量。

---

## 连续型随机变量
连续型（continuous）随机变量即在一定区间内变量取值有无限个，或数值无法一一列举出来。例如某地区男性健康成人的身长值、体重值等。有几个重要的连续随机变量常常出现在概率论中，如：均匀随机变量、指数随机变量、伽马随机变量和正态随机变量。

---

## 期望
数学期望(mean)（或均值，亦简称期望）是试验中每次可能结果的概率乘以其结果的总和，是最基本的数学特征之一。它反映随机变量平均取值的大小。
$$公式： E[g(x)] = \sum g(x_i)p(x_i)$$

> 在17世纪，有一个赌徒向法国著名数学家帕斯卡挑战，给他出了一道题目：甲乙两个人赌博，他们两人获胜的机率相等，比赛规则是先胜三局者为赢家，一共进行五局，赢家可以获得100法郎的奖励。当比赛进行到第四局的时候，甲胜了两局，乙胜了一局，这时由于某些原因中止了比赛，那么如何分配这100法郎才比较公平？用概率论的知识，不难得知，甲获胜的可能性大，乙获胜的可能性小。因为甲输掉后两局的可能性只有(1/2)×(1/2）=1/4，也就是说甲赢得后两局或后两局中任意赢一局的概率为1－(1/4)=3/4，甲有75%的期望获得100法郎；而乙期望赢得100法郎就得在后两局均击败甲，乙连续赢得后两局的概率为(1/2)*(1/2)=1/4，即乙有25%的期望获得100法郎奖金。可见，虽然不能再进行比赛，但依据上述可能性推断，甲乙双方最终胜利的客观期望分别为75%和25%，因此甲应分得奖金的100*75%=75(法郎)，乙应分得奖金的的100×25%=25(法郎)。这个故事里出现了“期望”这个词，数学期望由此而来。

---

## 方差
用来描述随机变量发布的离散程度。

Q: 方差为什么要用平方? \\
A：方差多数用途是用来衡量“误差”，而自然界中的各种各样的“误差”大都被人们默认为服从正态分布，而平方差是正态分布的方差的充分统计量。

**定义** 如果随机变量X的期望为u,那么X的方差记为Var(X),其定义为：$$ Var(X) = E[(X-u)^{2}]$$ \\
$$
下面公式推导Var(X)的另一种表达式: \\
Var(X) = E[(X-u)^{2}] = \sum(x-u)^{2}p(x)=\sum(x^{2} -2ux +u^{2})p(x) \\
=\sum x^{2}p(x) -2u \sum xp(x) + u^{2} \sum p(x) \\
= E[X^{2}] -2u^{2} + u^{2}  \\
= E[X^{2}] - u^{2}
$$ 


**标准差** ：$$Var(X)的平方根称为X的标准差,记为SD(X)$$

---

## 二项随机变量和伯努利随机变量
现在假设进行n次独立重复实验，每次实验成功的概率为p，失败的概率为1-p。如果X表示n次实验中成功的次数，那么称X为参数是(n,p)的二项随机变量，
因此，伯努利随机变量也是参数为(1,p)的二项随机变量，参数为(n,p)的二项随机变量的分布为$$p(i)=\left(\begin{array}{c}n\\ i\end{array}\right) p^{i}(1-p)^{n-i}$$
> 有一种赌博方法称为“运气轮”，赌徒押于1到6之间某一个数，然后庄家投掷3枚骰子，如果赌徒押的数字出现了i次，那么他将得到i个单位，如果赌徒押的数没出现，他将损失1单位，问这个赌博对赌徒是否公平？ \\
$$
解：P\{X = -1\} =\left(\begin{array}{c}3\\ 0\end{array}\right) (1/6)^{0} (5/6)^{3} = 125/216 \\
P\{X = 1\} =\left(\begin{array}{c}3\\ 1\end{array}\right) (1/6)^{1} (5/6)^{2} = 75/216 \\
P\{X = 2\} =\left(\begin{array}{c}3\\ 2\end{array}\right) (1/6)^{2} (5/6)^{1} = 15/216 \\
P\{X = 3\} =\left(\begin{array}{c}3\\ 3\end{array}\right) (1/6)^{3} (5/6)^{0} = 1/216  \\
期望值：E[X] = (-125 + 75 + 30 +3)/216 = -17/216
$$

**二项随机变量的性质** $$E[X]=np, Var(X)=np(1-p)$$
