---
title: "PostgreSQL配置文件"
date: 2019-12-03
author: "Iven"
draft: true
---

Postgresql配置文件介绍
<!--more-->

## 设置参数
### 参数名称和值基本介绍
设置的所有参数大小写不敏感，每个参数都可以接受五种类型之一的值： 布尔、字符串、整数、 浮点数或枚举。  
**布尔**： 值可以被写成 `on, off, true, false, yes, no, 1, 0` （都是大小写不敏感的）或者这些值的任何无歧义前缀。  
**字符串**： 通常值被包括在单引号内，值内部的任何单引号都需要被双写。不过，如果值是一个简单数字或者 标识符，引号通常可以被省略。  
**数字**（整数和浮点）: 只对浮点参数允许一个小数点。不要使用千位分隔符。不要求引号。  
**带单位的数字**: 一些数字参数具有隐含单位，因为它们描述内存或时间量。例如时间值可以是’120 ms’，默认单位可以通 过引用**pg_settings.unit**来找到。注意值必须被写成一个字符 串（带有引号）。单位名称是大小写敏感的，并且在数字值和单位之间可以有空白。  

- 可用的内存单位是kB（千字节）、MB（兆字节）、GB（吉字节）和 TB (terabytes)。  
- 可用的时间单位是ms（毫秒）、s（秒）、min（分钟）、 h（小时）和d（天）。



### 通过配置文件修改配置
Postgresql配置文件保存在数据目录下的postgresql.conf文件里面，有的配置需要重新启动`pg_ctl restart`，有的配置无需重新启动，只需要reload即可(`pg_ctl reload`)
除postgresql.conf之外，PostgreSQL 数据目录还包含一个文件 postgresql.auto.conf，它具有和postgresql.conf相同的格式但是不应该被手工编辑。这个文件通过`ALTER SYSTEM`命令设置的。每当postgresql.conf被读取时这个文件会被自动读取，并且它的设置会以同样的方式生效。 postgresql.auto.conf中的设置会覆盖postgresql.conf 中的设置。可以通过查看系统视图pg_file_setting知道当前配置文件的生效内容。

### 通过SQL影响参数
PostgreSQL提供了三个SQL命令来建立配置默认值

- ALTER SYSTEM命令提供了一种改变全局默认值的从SQL可 访问的方法；它在功效上等效于编辑postgresql.conf。
- ALTER DATABASE 允许针对一个数据库覆盖其全局设置。
- ALTER ROLE 允许用户指定的值来覆盖全局设置和数据库设置。

上面三种都是针对数据库本身的配置信息，Postgresql还提供针对客户端链接到数据库的设置，用以影响会话本地的配置设置

- SHOW命令允许察看所有参数的当前值，对应的函数是`current_setting(setting_name text)`
- SET命令允许修改对于一个会话可以本地设置的参数的当前值， 它对其他会话没有影响。对应的函数是`set_config(setting_name, new_value, is_local)`

此外，系统视图pg_settings可以被用来查看和改变 会话本地的值：

- 查询这个视图与使用SHOW ALL相似，但是可以提供更多细节。它也更加灵活， 因为可以为它指定过滤条件或者把它与其他关系进行连接。
- 在`pg_settings`上使用UPDATE并且指定更新setting 列，其效果等同于发出SET命令。


### 通过Shell影响参数
通过shell工具把设置传递给PostgreSQL。服务器和libpq客户端库都能通过shell接受参数值。

- 在服务器启动期间，可以通过-c命令行参数把参数设置传递给postgres命令
```text
postgres -c log_connections=yes -c log_destination='syslog'
```

- 另外可以使用PGOPTIONS环境变量指定参数设置, -c标志必须指定。
```text
env PGOPTIONS="-c geqo=off -c statement_timeout=5min" psql
```

### 管理配置文件内容
Postgresql可以管理多个配置文件

- include导入文件 ，如果文件不存在就报错
- include_dir导入文件夹
- include_if_exists 导入文件如果文件存在就导入
```text
include 'filename'
include_dir 'directory'
include_if_exists 'exists_filename'
```


## 配置参数介绍

### 连接相关参数

**listen_addresses (string)**： 指定服务器在哪些 `TCP/IP` 地址上监听客户端连接。值的形式是一个逗号分隔的主机名和/或数字 IP 地址列表。特殊项*对应所有可用 IP 接口。0.0.0.0允许监听所有`IPv4`地址，并且::允许监听所有 IPv6 地址。如果列表为空，服务器将根本不会监听任何 IP 接口，在这种情况中只能使用 Unix 域套接字来连接它。默认值是localhost。这个参数需要重启生效。  

**port (integer)**： 服务器监听的 TCP 端口；默认是 5432 。请注意服务器会同一个端口号监听所有的 IP 地址。这个参数需要重启生效。  

**max_connections (integer)**： 决定数据库的最大并发连接数。默认值通常是 100 个连接。这个参数只能在服务器启动时设置。  

**superuser_reserved_connections (integer)**：为超级用户保留的连接数。 共享max_connections连接数。任何时候，活跃的并发连接数最多为max_connections减去 superuser_reserved_connections

**unix_socket_directories (string)**： 指定服务器用于监听来自客户端应用的连接的 Unix 域套接字目录。任何时候不能被手工更改

**tcp_keepalives_idle (integer)**： 指定不活动多少秒之后通过 TCP 向客户端发送一个 keepalive 消息。0 值表示使用默认值。

**tcp_keepalives_interval (integer)**： 指定在多少秒之后重发一个还没有被客户端告知已收到的 TCP keepalive 消息。0 值表示使用系统默认值。

**tcp_keepalives_count (integer)**： 指定与客户端的服务器连接被认为死掉之前允许丢失的 TCP keepalive 数量。0 值表示使用系统默认值。

> 对于每个连接，postgresql会对这个连接空闲tcp_keepalives_idle秒后，主动发送tcp_keeplive包给客户 端，以侦探客户端是否还活着 ，当发送tcp_keepalives_count个侦探包，每个侦探包在tcp_keepalives_interval 秒内没有回应，postgresql就认为这个连接是死的。于是切断这个死连接。  
在postgresql, 这三个参数都设为0将使用操作系统的默认值，在linux下，tcp_keepalives_idle一般是2个小时，也就是2个小时后，服务器才可以自动关掉死连接。在实际应运中，可以自行调整以上参数。


### 安全和认证相关参数
**authentication_timeout (integer)**： 完成客户端认证的最长时间，以秒计。如果一个客户端没有在这段时间里完成 认证协议，服务器将关闭连接。这样就避免了出问题的客户端无限制地占有一个连接。默认值是 1分钟（1m）。这个参数只能在服务器命令行上或者在postgresql.conf文件中设置。

**password_encryption (enum)**： 当在CREATE ROLE或者ALTER ROLE中指定了口令时，这个参数决定用于加密该口令的算法。默认值是md5。

### 内存相关参数
**shared_buffers (integer)**：设置数据库服务器将使用的共享内存缓冲区量。如果有一个专用的 1GB 或更多内存的数据库服务器，一个合理的shared_buffers开始值是系统内存的 25%。即使更大的shared_buffers有效，也会造成一些工作负载， 但因为PostgreSQL同样依赖操作系统的高速缓冲区，将shared_buffers设置为超过 40% 的RAM不太可能比一个小点值工作得更好。为了能把对写大量新的或改变的数据的处理分布在一个较长的时间段内，shared_buffers更大的设置通常要求对max_wal_size也做相应增加。

**huge_pages (enum)**： 控制是否为主共享内存区域请求巨型页。有效值是try（默认）、on以及off。如果huge_pages被设置为try，则服务器将尝试请求巨型页，但是如果失败会退回到默认的方式。如果为on，请求巨型页失败将使得服务器无法启动。如果为off，则不会请求巨型页。当前，只有Linux和Windows上支持这个设置。在其他系统上这个参数被设置为try时，它会被忽略。

**temp_buffers (integer)**：设置每个数据库会话使用的临时缓冲区的最大数目。这些都是会话的本地缓冲区，只用于访问临时表。默认是 8 兆字节（8MB）。这个设置可以在独立的会话内部被改变，但是只有在会话第一次使用临时表之前才能改变； 在会话中改值是无效的。

**max_prepared_transactions (integer)**：设置可以同时处于“prepared”状态的事务的最大数目。把这个参数设置 为零（这是默认设置）将禁用预备事务特性。这个参数只能在服务器启动时设置。如果你不打算使用预备事务，可以把这个参数设置为零来防止意外创建预备事务。如果你正在使用预备事务，你将希望把max_prepared_transactions至少设置为max_connections一样大，因此每一个会话可以有一个预备事务待处理。当运行一个后备服务器时，这个参数必须至少与主服务器上的一样大。否则，后备服务器上将不会执行查询。 

**work_mem (integer)**：指定在写到临时磁盘文件之前被内部排序操作和哈希表使用的内存量。该值默认为四兆字节（4MB）。注意对于一个复杂查询， 可能会并行运行好几个排序或者哈希操作；每个操作都会被允许使用这个参数指定的内存量，然后才会开始写数据到临时文件。同样，几个正在运行的会话可能并发进行这样的操作。因此被使用的总内存可能是work_mem值的好几倍，在选择这个值时一定要记住这一点。ORDER BY、DISTINCT和归并连接都要用到排序操作。哈希连接、基于哈希的聚集以及基于哈希的IN子查询处理中都要用到哈希表。

**maintenance_work_mem (integer)**：指定在维护性操作（例如VACUUM、CREATE INDEX和ALTER TABLE ADD FOREIGN KEY）中使用的 最大的内存量。其默认值是 64 兆字节（64MB）。因为在一个数据库会话中，一个时刻只有一个这样的操作可以被执行，并且一个数据库安装通常不会有太多这样的操作并发执行， 把这个数值设置得比work_mem大很多是安全的。 更大的设置可以改进清理和恢复数据库转储的性能。注意当自动清理运行时，可能会分配最高达这个内存的 autovacuum_max_workers倍， 因此要小心不要把该默认值设置得太高。 通过独立地设置autovacuum_work_mem 可能会对控制这种情况有所帮助。

**replacement_sort_tuples (integer)**：当要被排序的元组数比这个数字小时，排序将会使用替换选择而不是快速排序 来产生其第一个输出。在内存受限的环境中这可能会有用， 这种环境中被输入到大型排序操作中的元组具有很强的物理逻辑关联。注意， 这不包括具有逆相关的输入元组。 替换选择算法可能会产生一次不需要合并的长时间运行， 其中使用默认策略会导致很多次运行并且必须被合并来产生最终的有序输出。 这可以允许排序操作更快完成。默认是 150,000 个元组。注意，更高的值通常不会更有效，并且可能产生反效果， 因为优先队列对于可用的 CPU 高速缓存的尺寸很敏感， 然而默认策略会使用一种高速缓存透明算法运行。 这种性质允许默认的排序策略自动且透明地利用可用的 CPU 高速缓存。把maintenance_work_mem设置为其默认值通常会阻止工具命令外部排序 （例如CREATE INDEX用来构建 B-树索引的排序）使用替换选择排序， 除非外部元组非常宽。
**autovacuum_work_mem (integer)**：指定每个自动清理工作者进程能使用的最大内存量。其默认值为 -1，表示转而使用 maintenance_work_mem的值。当运行在其他上下文环境中时， 这个设置对VACUUM的行为没有影响。
**max_stack_depth (integer)**： 指定服务器的执行堆栈的最大安全深度。这个参数的理想设置是由内核强制的实际栈尺寸限制（ulimit -s所设置的或者本地等价物），减去大约一兆字节的安全边缘。需要这个安全边缘是因为在服务器中并非所有例程都检查栈深度，只是在关键的可能递规的例程（例如表达式计算）中才进行检查。默认设置是两兆字节（2MB），这个值相对比较小并且不可能导致崩溃。但是，这个值可能太小了，以至于无法执行复杂的函数。只有超级用户可以修改这个设置。  
把max_stack_depth参数设置得高于实际的内核限制将意味着一个失控的递归函数可能会导致一个独立的后端进程崩溃。 在PostgreSQL能够检测内核限制的平台上， 服务器将不允许把这个参数设置为一个不安全的值。不过，并非所有平台都能提供该信息，所以我们还是建议你在选择值时要小心。

**dynamic_shared_memory_type (enum)**：指定服务器应该使用的动态共享内存实现。可能的值是posix（用于使用 shm_open分配的 POSIX 共享内存）、sysv （用于通过shmget分配的 System V 共享内存）、 windows（用于 Windows 共享内存）、mmap （使用存储在数据目录中的内存映射文件模拟共享内存）以及none（禁用 这个特性）。并非所有平台上都支持所有值，平台上第一个支持的选项就是其默认值。 在任何平台上mmap选项都不是默认值，通常不鼓励使用它，因为操作系统会 反复地把修改过的页面写回到磁盘上，从而增加了系统的I/O负载。不过当 pg_dynshmem目录被存储在一个 RAM 盘时或者没有其他共享内存功能可用时， 它还是有用的。


[chapter 19]
[TODO]

pg_settings
pg_file_setting
ALTER SYSTEM
ALTER DATABASE
SHOW
SET 
psql -c 